### 프락시 서버
프락시 서버 HTTP 메세지를 정리하는 중개인(HTTP 프락시 서버는 웹 서버이기도 하고 웹 클라이언트 이기도 하다)이다.  
인터넷이 느린 시절 캐시를 사용하여 인터넷 속도를 증가하고자 HTTP 프록시가 처음 사용됨.  
 HTTPS 프록시는 HTTP 프록시와 동일하지만 _TLS_ 기반의 프록시, HTTP만 지원하는 웹사이트에 접속할때 믿을 수 있는 HTTPS프록시를 사용한다면 개인정보 보호의 효과가 있다.

- 공용 프락시 : 공유된 프락시
- 개인 프락시 : 브라우저 보조 프로그램(ISP)을 사용 또는 기능/성능 확장에 잭은 프락시를 사용자의 컴터에 직접 실행


### 프록시 서버를 사용하는 목적 
- 보안 : IP를 숨기는 것이 가능(익명화), 프록시 서버를 방화벽으로 사용 
  -> NAT & 방화벽(프록시...?) => ICE & STUN 을 통해 IP 를 다시 찾아 소통하는 것?
- 접속 우회 : IP 우회, IP로 접속 제한된 사이트 접속 가능 
  -> VPN ? 
- 성능 향상
  - 콘텐츠 라우터 : 콘텐츠 최적 루트 찾아줌
  - 트랜스코더 : 용량을 줄이기 위해 프록시 서버에서 데이터 변환 가능 (ex 이미지 gif -> jpg)
  - 캐시 데이터 : 서버에 따로 접속할 필요없이 저장된 내용을 전달, 전송시간 절약 및 외부 프래픽 줄임, 네트워크 병목 현상 방지
    - 때문에 중앙 집중형 프락시를 관리하는게 더 비용 효율이 높다 ?


### 프록시 vs 게이트웨이 
프록시는 _같은 프로토콜_을 게이트웨이는 _다른 프로토콜_을 연결한다. 때문에 게이트웨이는 프로토콜 변환기 같은 역할을 한다. 

> ex ) 게이트웨이 대표적인 예시  
이메일 서비스 smtp 게이트웨이


### 프록시 서버 배치
사용에 따라 자유롭게 배치 
- 출구(egress) 개인 LAN & 방화벽
  - 컨텐츠 필터링 
    - 해당 컨텐츠가 무엇인지 일단 데이터를 받고 필터링 해야하기때문에 출구에 배치하는 것?
    - 통신사에서 유해 사이트 차단을 하는 방식이라고 생각하면 되겠넴
- 접근(입구) 
  - ISP(= 통신사)와 가까이 있는 프록시, 사용자들의 다운로드 속도 개선, 대역폭 비용 줄이기 위해 캐시 프락시 사용 
  - 궁금점 대역폭 어떻게 줄임? 
- 대리 프록시
  - 네트워크의 가장 끝에 있는 웹 서버의 바로 앞에 위치
  - 웹 서버의 IP 주소로 가장하기 때문에 요청이 대리 프록시를 거쳐서 웹 서버로 전달
- 네트워크 교환
  - 중간에 위치해서 트래픽 흐름 감시를 위한 프록시


### 대리 프록시
- 클라이언트는 애플리케이션 서버를 직접 호출하는 것이 아니라 프록시 서버를 통해 호출하기 때문에 리버스 프록시는 애플리케이션 서버를 감추는 역할
- 특징 
  - 로드밸런싱 : 리버스 프록시 뒤에 여러 개의 WAS를 둠으로써, 사용자 요청을 분산할 수 있다. End-point 마다 호출 서버를 설정할 수 있어 역할에 따라 서버의 트래픽을 분산
  - 보안 : 보안 상의 이유로 서버에 직접 접근하는 것을 막기 위해 DMZ같은 네트워크에 리버스 프록시를 구성하여 접근
- ex ) NginX, Apache Web Server


### 프락시 계층
프락시 서버는 연쇄적으로 구성, 이를 프록시 계층(서버에 가까운 프록시가 부모)
프록시 계층은 요청에 따라 동적/정적일 수 있다. 


### 프록시 트래픽 처리
- 클라이언트 수정 : 요청이 프록시를 거쳐서 간다.
- 네트워크 수정 : 네트워크 인프라를 가로채서 웹 트래픽을 프락시로 가도록 조정
  - HTTP 트래픽을 지켜봐야함, 스위칭 장치와 라우팅 장치가 필요
  - 인터셉트 프락시 (투명 프록시: 존재하는지도 몰랐기에 투명 프록시)
- DNS 이름 공간 수정
  - 대리프록시가 웹 서버의 이름/IP를 사용해서 요청을 대리프록시로 받는것을 말함
- 웹 서버 수정 : 클라요청을 프락시로 리다이렉트해서 클라가 프락시와 트랜잭션 하도록 함

###  
TBD

### VPN(Virtual Private Network = 가상사설망)
네트워크 통신 사이에 보안을 강화해주는 터널 역할
우리가 일반적으로 사용하는 네트워크 연결은 공개망(Public Network)
VPN 가상망을 통해 내부 중요 정보를 암호 & 복호화 (IP 주소도 변경)


### 찾아볼만한 것
[방화벽과 프록시 차이점](https://ko.gadget-info.com/difference-between-firewall)
[socks proxy](https://m.blog.naver.com/any9122/221865812776)
[VPN](https://aws.amazon.com/ko/what-is/vpn/)
[forward vs reverse](https://sujinhope.github.io/2021/06/13/Network-%ED%94%84%EB%A1%9D%EC%8B%9C(Proxy)%EB%9E%80,-Forward-Proxy%EC%99%80-Reverse-Proxy.html)