

OS는 소프트웨어의 몸이다.
프로그램을 쉽게 실행하고, 같은 시간에 여러 프로그램을 실행하는 것도 허용ㅏ고 
프로램이 디바이스와 인터랙트 하ㄴ 것ㅗ 관ㅣ, 프로그램이 메모리 쉐어 하ㄴ 것  도 등ㅡ

사용하기 쉬운 방식으로 정확하고 효율적으로 프로그램을 실행하는 중요 역할을 가진다.


- OS를 가상 머신이라고 부른다.

OS가 이를 수행하는 주요 방법은 가상화라고 하는 일반적인 기술을 사용하는 것입니다.
즉, OS는 물리적 리소스(프로세서, 메모리, 디스크 등)를 가져와서 보다 일반적이고 강력하며 사용하기 쉬운 가상 형태로 변환합니다. 따라서 _운영 체제를 가상 머신_ 이라고 부르기도 합니다.

- OS가 애플리케이션에 표준 라이브러리를 제공한다
물론 사용자가 가상 머신의 기능(예: 프로그램 실행, 메모리 할당, 파일 액세스 등)을 활용할 수 있도록 OS는 사용자가 호출할 수 있는 몇 가지 인터페이스(API)도 제공합니다. 

실제로 일반적인 OS는 애플리케이션에서 사용할 수 있는 시스템 호출을 내보냅니다. 
때문에 OS가 애플리케이션에 표준 라이브러리를 제공한다고 말하기도 합니다.



- OS를 리소스 관리자라고 부르기도 합니다.

가상화를 통해 많은 프로그램이 실행되고(따라서 CPU 공유), 많은 프로그램이 동시에 자신의 명령어와 데이터에 액세스하고(따라서 메모리 공유), 많은 프로그램이 장치에 액세스(따라서 디스크 공유 등)할 수 있기 때문에 OS를 리소스 관리자라고 부르기도 합니다. CPU, 메모리, 디스크는 각각 시스템의 리소스이므로 이러한 리소스를 효율적이고 공정하게 관리하거나 다른 여러 가지 가능한 목표를 염두에 두고 관리하는 것이 운영 체제의 역할입니다.


## CPU 가상화


OS는 CPU 가상화를 담당한다 ? 
가상화란, 물리적으로는 하나 밖에 없는 것을 마치 각자 하나씩 있는 것처럼 착각하게 만드는 것
CPU 가상화 
시스템에 수 많은 CPU가 있다고 착각하게 되는것 ? 


<!-- 참고 -->
https://seamless.tistory.com/2
https://programming-workspace.tistory.com/26


## 메모리 가상화


메모리는 바이트 배열이다

메모리를 읽으려면 메모리에 저장된 데이터에 액세스할 수 있는 주소를 지정해야 한다
메모리를 쓰기(또는 업데이트)하려면 해당 주소에 기록할 데이터도 지정해야 한다

메모리는 프로그램이 실행 중일 때 항상 접근 가능
프로그램은 모든 데이터 구조를 메모리에 보관하고 다양한 명령어를 통해 접근한다. 

프로그램의 각 명령어 역시 메모리에 있기에 명령어를 가져 올 때에도 메모리에 접근한다


동일한 주소에 메모리를 할당 받았지만 독립적으로 값을 업데이트 한다. 
이것은 마치 동일한 메모리를 공유하는 것이 아니라, 각자의 전용 메모리를 가지고 있는 것과 같다. 

<!-- (예제 추가) -->
이것이 메모리 가상화이다. 
각 프로세스는 _자체의 개인 가상 주소 공간(주소 공간이라고도 함)에 접근_ 하며, _OS는 이를 컴퓨터의 물리적 메모리에 매핑_ 한다.

실행 중인 프로그램 내의 메모리 참조는 다른 프로세스(또는 OS 자체)의 주소 공간에 영향을 미치지 않는다.
-> 실행 중인 프로그램 자체에 관해 물리적 메모리는 모두 그 자체로 존재한다.
그러나 실제로 물리적 메모리는 _운영 체제에서 관리하는 공유 리소스_ 이다.

<!-- 추가 내용 찾아보기 -->

## 동시성 