## 네트워크 연결 구분
- LAN
- MAN
- WAN
> 예전에는 각각 기술 달라서 사용하는 프로토콜이나 전송 기술에 따라 쉽게 구분 가능했으나, 요즘은 이더넷으로 통일돼 딱히 구분이 모호해짐.

## 네트워크 회선
> 요즘 쓰이는 이더넷 외에, 특별한 용도로 음성 회선 기반의 저속 회선 기술, 통신사업자 간의 고속 통신 또는 가입자 구분하기 위한 기술이 사용된다.

### 인터넷 회선
- 통신 사업자랑 연결. 인터넷 접속을 위해.
### 전용 회선
- 가입자와 통신 사업자 간 대역폭 보장해주는 서비스
### 인터넷 전용 회선
- 인터넷 연결 회선에 대한 통신 대역폭 보장해줌
### VPN
- 물리적으로 전용선이 아니라도 가상으로 연결한 것 같은 효과
### DWDM
- 먼 거리를 통신할 대 케이블 포설 비용이 많이 들고 관리가 어려운 문제 극복하기 위해 개발
- 광케이블에 다른 파장의 빛을 통해 여러 채널을 만드는 동시에 많은 데이터 전송
- 기가 인터넷에서 사용

## 네트워크 구성요소

### 네트워크 인터페이스 카드
랜카드라고도 불리는, 컴퓨터를 네트워크에 연결하기위한 하드웨어 장치
- 전기적 신호 > 데이터 신호 혹은 그 반대로 변환
- 맥주소 - 받은 데이터 패킷 도착지 주소 비교를 통해 데이터 처리 여부 결정
- 데이터 흐름을 제어해서 데이터 유실 방지

### 케이블, 커넥터
무선 사용 말고, 신뢰도 높은 통신이 필요할 경우 아직 유선 사용.
그 중에서도 케이블을 고려
#### 케이블 표준
현재 이더넷 방식 제일 많이 사용하므로, 
기가비트 이더넷과 10기가비트 이더넷 사용. 만약 서버와 스위치 간 연결이 10기가면 상위의 스위치-스위치 연결을 위해 40기가 혹은 100기가비트 이더넷 사용

>표준은 
1000BASE-T
1000은 속도, 1000Mbps/채널은 Base(단일)/T는 케이블 타입(트위스티드 페어)

이 외에도 다양한 이더넷 표준이 있다.

#### 케이블, 커넥터
케이블 = 케이블 본체 + 커넥터 + 트랜시버
그러나 꼭 이것이 케이블 형태라고 할 수 없으며, 다 나눠져있기도 하고 트랜시버가 없기도 하고..

#### 케이블- 트위스티드 페어 케이블
가장 많이 사용하는 케이블. 쉴드를 장착한 거도 있고 아닌거도 있고.가장 많이 사용되는 건 5E. 1G지원.
높은 대역폭 지원해야할 때는 사용이 어렵다.

그래서 10G부터는 광케이블 많이 사용했으나 요즘은 가상화가 대중화되고 > IP 기반 스토리지 많이 생겨서, 일반 서버에도 10G 기본적으로 쓰인다.
쉴드 유무로도 나뉘는데
그물 쉴드 있는 STP, 포일 형태 FTP, 없는 UTP로 나뉜다. 
내부 간섭과 외부 간섭을 잘 막아준다.
고사양의 케이블일수록 쉴드 있다.

#### 케이블- 동축
케이블 tv와 연결할 때 사용하는 두꺼운 검정 케이블
고가

#### 케이블- 광케이블
먼거리까지 통신 가능. 
싱글/멀티모드. 싱글은 레이저 사용 (광원)비쌈
멀티는 싱글모드에 비해 LED 광원 사용으로 저렴

### 허브
케이블과 동일하게 1계층. 전기 신호를 재생성. 여러대의 장비 연결
요즘 잘 안 사용

### 스위치
허브와 동일하게 여러 장비 연결, 통신 중재 2계층
역할이 허브랑 같아서, 공통적으로 허브라는 역할을 하는데 
통신을 중재하기도 하므로 스위칭 허브라 불림.
맥 주소를 이해할 수 있어서, 목적지 맥 주소의 위치를 파악하고 그 목적지가 연결된 포트로만 전기신호를 보낸다.

### 라우터
먼 지역에 위치한 네트워크와 통신해야하는 요구사항이 늘어서, 라우터 필요. 먼 거리로 통신 가능. 3계층
원격지로 쓸데없는 패킷 전송되지 않게끔.

### 로드 밸런서
4계층 동작.
7계층 로드밸런서는 ADC로 불림.
로드 밸런서는 포트 주소 확인 + IP 주소 변경 가능

### 보안 장비 
네트워크 장비와는 달리 정보를 잘 제어, 공격 방어
방화벽이 유명. 4계층

### 기타 (공유기, 모뎀)

보통 공유기 하면 2계층 스위치 + 3계층 라우터 + 4계층 간단한 방화벽 기능 모아둔 것.
모뎀은 짧은 거리 기술과 긴 거리 기술의 중재자.

