# 세부사항
데이터베이스, 웹, 프레임워크 모두 다! 세부사항이다!!

## 데이터 베이스는 세부사항이다

내부 데이터의 구조는 시스템 아키텍처에서 대단히 중요하나, 데이터베이스는 _데이터에 접근할 방법을 제공하는 유틸리티_ 이다.
유틸리티는 저수준의 세부사항일 뿐, 아키텍쳐와 관련이 없다.

- 관계형 데이터베이스
관계형 데이터베이스가 얼마나 뛰어나든, 결국은 _그저 기술_ (= 세부사항)일 뿐이다.

어플리케이션 유스케이스는 데이터를 테이블에 행단위로 배치한다는 사실 등 아키텍쳐적으로 중요하지 않다. 어플리케이션 유스케이스는 이러한 방식을 알아서는 안되며 관여해서도 안된다. _최하위 수준의 유틸리티 함수만 알아야 한다._


- 데이터베이스 시스템은 왜 이렇게 널리 사용되는가?
디스크는 계속 발전해왔지만 느리다는 특성이 치명적 
  -> 단점 극복하기 위해 파일 시스템(문서기반)과 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)의 유형으로 분리
  - 파일 시스템은 문서기반, 문서를 편리하게 저장하나, 검색에는 도움이 안됨
  - 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)은 내용기반, 다수의 레코드를 연관 짓는데 탁월하나, 저장&검색에 부적함
  - 이 두 시스템은 데이터를 디스크에 체계화해서 효율적으로 데이터를 저장하고 검색할 수 있도록 한다.

- 디스크가 없다면 어떻게 될까?
  이미 소멸 중... 디스크는 RAM으로 대체되고 있다. 
  데이터들은 연결 리스트, 트리, 해시테이블, 스택, 큐 등의 데이터 구조로 체계화 할 것!
  디스크든 RAM이든 데이터베이스는 메커니즘에 불과하다 -> 때문에 세부사항이다!

## 웹은 세부사항이다
IT 역사 전체로 시야를 넓히면 웹은 아무것도 바뀌지 않았다. 
브라우저에 서버 팜, 브라우저에 애플릿 추가, 서버로 이동, Ajax, Node.js 등 웹은 수많은 진동(변화) 중 하나에 불과하다. 

이 변화는 핵심 업무 규칙의 중심에서 밀어내고 싶은 단기적인 문제일 뿐 업무규칙을 GUI로 부터 분리해야한다. 

웹 = GUI 는 입출력 장치이다. 장치 독립적으로 만들어야 한다. 하지만 GUI가 다채롭기 때문에 장치 독립성은 비현실 적이라고 주장하기도 하다. 

어느 정도 옳은 주장이기도 하나, UI와 애플리케이션 사이에는 추상화가 가능한 또 다른 경계가 존재한다. 
업무 로직은 다수의 유스케이스로 구성된다.
각 유스 케이스는 일부 함수를 수행, 입력 데이터, 수행할 처리 과정, 출력 데이터 기반으로 기술 할 수 있다. 
UI는 게발 되는 어느 시점, 입력 데이터가 완전히 구성될 것이고 그 때 유스케이스를 실행 할 수 있다. 
> 유스케이스를 실행하는 도구 ? 

각 유스케이스가 장치 독립적인 방식으로 UI라는 입출력 장치를 동작시킨다고 간주 할 수 있다. 

## 프레임워크는 세부사항이다
프레임워크 제작자는 나의 애플리케이션이 가능하면 프레임워크에 공고하게 결합될 것을 강하게 역설한다. 
프레임워크 제작자 입장에서는 프레임워크와 이러한 결합이 위험요소가 되지 않는다. 오히려 프레임워크와 결합되기를 바란다. 왜나하면 제작자는 그 프레임워크에 대해 절대적인 제어권을 쥐고있기 때문이다.

> 프레임워크가 세부사항이지만 내 입장에서는 아키텍쳐를 생각할 때 분리해서 생각하기에 가장 어려운 부분이다. 이미 개발 사상적?으로 결합이 되어버린 것 같다. 아키텍쳐를 생각할 때 프레임워크 구조안에서 아키텍쳐를... 생각하고 있기 때문이다 -_....?!!

- 위험요인
  - 업무 객체를 만들 때, 프레임워크 제작자는 자신의 코드를 상속할것을 요구한다. 당신만의 고유한 엔티티를 만들 때 말이다
  > 프레임 워크 문서를 겁나 보면서 거기에 맞춰서 코드를 짜긴한다.. 내자신 ^_^

  - 프레임워크는 애플리케이션 초기 기능을 만드는데 도움이 되겠지만 프레임워크에서 제공하는 기능과 틀을 벗어나게 될것이다.
  > 그렇다. 새로운 기능이 필요하여 프레임워크에서 제공하는 것이 있나 찾아보면 지원하지 않는 것들도 있다. 그러면 커스텀하게 가져오고 싶은데 기존 프레임의 룰 때문에 문제가 되는 경우도 있다.

  - 프레임워크는 도움이 되지 않는 신규 버전으로 업그레이드를 하느라 다른 일을 못할 수도 있다.
  > 지금 내가 제공하고자 하는 서비스에서 굳이 필요로 하지 않는 것들이 업데이트 되었지만 버전관리 때문에 시간을 낭비하는 경우가 있다. 

  - 새롭고 더 나은 프레임워크가 등장해서 갈아타고 싶을 수 있다.
  > 트렌드에 따라 바꾸고 싶은 마음 상승, 또는 작은 프레임 워크 경우에는 제작자가 관리를 하지 않는 경우도 있다. 

> 프레임워크 문서를 읽다보면.. 내가 웹이 아니라, 프레임 워크를 공부하는 듯 한 기분 ^_^ 


프레임워크와 결합해서는 안되고 바깥쪽 원에 속하는 세부사항으로 취급하라. 핵심코드 안으로 들어오지 못하게 하고 플러그인할 수 잇는 컴포넌트에 프레임워크를 통합하고 의존성 규칙을 준수하라
> 텍스트로는 이해가지만 실전에서 어떻게 세부사항으로 취급해야 할련지 훈련이 필요한 것 같다. 